沉痛悼念朱正坊老师
这一时刻还是过早地来了。两年多来，不时有好的迹象，使我们一次次地鼓起新的希望，希望这一时刻能不断地往后推。
电话与电子邮件以最快的速度把噩耗传到了世界各地的混合班学子；同时又把大家的震惊、哀痛、遗憾几百次地反馈。在这沉痛的一天里，许多事永远地改变了。
朱老师走了。
她是带着遗憾走的。
朱老师热爱生活，但她没有机会享受。尚未退休就查出了病，接下来是近两年的搏斗。但病魔压不住她的生命力，两年来，她不仅顽强地与疾病搏斗，而且还不断地关心学生、关心混合班的发展。她想看更多、做更多，但已经不能了。
朱老师热爱学生，她多么地要看她的学生，亲眼看他们的生活、工作、学习。她多少次想去看望，因为从北京到杭州，从上海到深圳，从加州到纽约，从弗罗里达到威斯康星，在伯克利、在普林斯顿，在硅谷、在华尔街，哪儿都有朱老师的学生，哪儿都有她的孩子。每一个学生她都如数家珍，每一个孩子她都曾促膝长谈。
朱老师走了。太多的遗憾。太重的叹息、太短的时间、太少的享受。
今天我们聚在一起是为了向朱老师告别，但更是为了赞美她的一生。
朱老师是她这一代知识分子的典型：吃的是草，挤出的却是奶和血。自混合班成立以来的十几年里，她把她的一切都献给了混合班、献给了混合学子。她是恩师，她是慈母。
她为了英才教育的理想而奋斗了十四年，探索“群体效应”，探索“非智力因素”。她成功地把混合班建成了一个非常独特的、有效的人才培养组织。朱老师的光和热，激励了近千名有理想、有激情的混合学子。她在这个集体的形成过程中留下了深深的足迹。
十四年前的今天，混合班还只是一个构想。是朱老师以她的勇气、智慧与实干，带领了一批充满事业心的优秀老师，精心设计课程、请来浙大最优秀的教师，保证最好的智力教育。同时大量开展思想工作，与学生做朋友，与学生共同生活，实现最好的非智力教育。
混合班的幼苗成活了。
一批批的混合学子毕业了。即便我们人在五湖四海，一封封亲笔信、一张张的新年贺卡、一封封电子邮件、一次次返校时推心置腹的长谈，所有的所有都使我们深深体会到朱老师就在我们的身边，她知道我们的心声，她鼓励我们，她对我们寄予很高的期望。
混合班在逐渐成长。
在她的多次敦促和直接努力下，1996年5月成立了混合班校友会。1996年8月，海外校友会也成立了。朱老师说：现在好了，你们可以两边携手，自己走路了。
混合班在走向成熟。
即使在最后的日子里，朱老师以她的人生实践给我们上了深刻的最后一课。许多见了朱老师的同学说，朱老师还和以前一样，还是乐观、健谈，关心学生胜过关心自己。我们在感动之余，更能感觉到朱老师以她巨大的人格力量教我们如何做人，做什么样的人。
97年百年校庆期间，朱老师曾为混合班校友题词：“今朝桃李芬芳发，他日英豪遍九州。”
今天混合班学生遍布在计算机、电子、医疗、数学、生物、材料、机械、化工、金融、商管，等许多学科、各行各业里。
许多同学已取得了博士学位，更多的同学取得了硕士学位。我们中有教授、研究员、工程师、医疗师、经理。我们在各自的学科、行业里获了奖、取得了专利，我们在波音、在微软、在福特、在贝尔，在中科院，在清华，在北大，在浙大不断地发展。
饮水思源，我们的起点是在混合班。环顾四周，我们仍然处在这个集体中。
朱老师，我们爱戴您；朱老师，我们感谢您。您为之奋斗劳作的混合班会在我们手中继续下去，发扬光大。我们会为它尽我们最大的力量。
朱老师，我们的恩师，您放心地走吧。
虽然您再不能亲眼看到许许多多的学生、许许多多的孩子从五洲四海归来，但朱老师，我们永远记得您，混合班永远记得您，浙江大学永远记得您。
朱老师，愿您的在天之灵常常出现在我们的梦中。微笑、鼓励，一如既往。
朱老师，您安息吧！


周如洪，M84, Ner York City

噩耗传来，几不能相信这竟是真的。朱老师您真的离我们而去了。这一别将是天上人间！
您的音容笑貌，尚历历在目；您的谆谆教诲，言犹在耳......但我们却再也不能相见了。愿朱老师您在天之灵常常出现在我的梦中，让我们能继续得到您的鼓励与支持。
安息吧，朱老师。

LIU2 MENG4 M84 Texas

Teacher Zhu believed in the idea of the Mixed Class. More importantly, she refined it, and practiced with devotion.
Teacher Zhu, you will be remembered. 

孙莺 M85 Seatle

Today as you gather here and bid farewell to Prof. Zhu, I am sending my deep thoughts from the other end of the Pacific. 
In the last two years, I followed the progress of Prof. Zhu's treatment.
Seeing her brave battle with the cancer, praying for her, like the rest of you. Yet this unfortunate day still came, much too soon. No words can express my deep sorrow.
During my four years at mix class and Zheda, Prof. Zhu was like a mother figure to me, giving me all the advice, encouragement and support that a young girl needed. What is special about Prof. Zhu is that she still cared about us even after we graduated. Throughout the years, she would continue to take the time to write to us, sharing the big moments in our lives.
I am truly grateful to have had such a wonderful and special teacher inmy life, and I will miss her dearly.
May Prof. Zhu rest in peace!

李竣，M85, Detroit, Michigan

悼朱正坊老师：
桃李满天下，英名万古存
苦斗为混合，幼苗始成林
他日参天树，隔洋相辉映
同声报师恩，安然笑九泉


曹宇， M87， 洛杉矶
朱老师的生命会在成百上千的混合班学子身上延续下去

何晔， M87， Ann Arbor, Michigan
亲爱的朱老师：
我好后悔没能早日、亲口对您说：我是多么感激您对我，对每一个混合学子的关心和欺盼。曾有一度，我抛弃了您，可是您，从来没有忘记我。就象一个母亲，从来不会忘记她的任何一个儿女。
朱老师，您爱我们，我们也一样爱您。
愿您的在天之灵早日安息。

ZHANG1 HONG2  M90 San Francisco

朱老师，您为混合班呕心沥血，却如此匆忙地离开了我们，竟然来不及再一次相聚。但是，您可以自豪地说，您亲手哺育了混合学子，您的思想和精神已经随着混合学子传向世界各地。安息吧，朱老师。让我们来继续实现您对混合班的期待。


张劲东  M90  Blacksburg, Virginia

朱老师，在我的一生中有几个人会深深影响甚至改变我的生活道路。您是其中永忘不了的一个，哪怕离开了混合班甚至离开了故土，您对我的教诲和对我的深深期望一直伴随着我面对学业和生活中已知未知的艰难挑战。只是深痛您过早了离去，还没有看到我们在人生道路上将取得的成绩。
谨让我们的努力，衷心祝您安息。

劲东


江滔   M90     Illinois

Prof. Zhu had been a very special person in my life and I believe in about just any of her students' life. She is not just an excellent educator, but a great mentor who helped so many young people see a totally different and meaningful world. Everyone who knows her has been influenced by her passion for life, by her personality. She will always live in hundreds of grateful hearts.


Sheng4 Wei4hua2   M90   Singapore

To our dear teacher Zhu,
You are like a candle, burn out and lighten us. But you are alive in our minds forever.



苏晓   M90   Urbana-Champaign

At this mourning moment, let's tell our beloved Mrs. Zhu that she will always be remembered for her passion devotion to bring out the best of us.


周宏庚，M93, Memphis, Tennessee

What Mrs. Zhu most expected is that AS A WHOLE, out MC students can make great achievements in the future, for our society, our people, our country and also for the whole world. We ought to keep on working hard, in order to turn her life ideal into reality. Let's our MC students join together, keep on making progresses for ever!


刘征西， M93， Akron, Ohio

I am not close to Mrs. Zhu. I still remember that 5 years ago before coming to Zheda, we had a talk. She encouraged me. She made me think I could do something. During the final year in Zheda, which was the most difficult time of mine, she encouraged me again. It is not likely that we can be Einstein, but we should push our limits. If we give up, life will just be a flat story as most people have. We live a life once, should it be eventful?
I will always remember Mrs. Zhu's encouragements. When I feel tired and too too tired, I will remember her. 
To be brave, to be aggressive, to be confident.
She showed us, as she fought the unbearable lightness of life.


